# 2. 생성자에 매개변수가 많다면 빌더를 고려하라

## 점층적 생성자 패턴 (Telescoping Constructor Pattern)
- 정적 팩토리와 생성자에는 똑같은 제약이 하나있다. 선택적 매개변수가 많을 때 적절히 대응하기 어렵다는 점이다. 
- 예전에는 이럴 때 점층적 생성자 패턴(telescoping constructor pattern)을 즐겨 사용했다.

#### 문제
- 점층적 생성자 패턴도 쓸 수는 있지만, 매개변수 개수가 많아지면 클라이언트 코드를 작성하거나 읽기 어렵다.
 
<br>

## 자바빈즈 패턴 (JavaBeans Pattern)
- 이번에는 선택 매개변수가 많을 때 활용할 수 있는 두 번째 대안인 자바빈즈 패턴(JavaBeans pattern)을 보자. 
- 매개변수가 없는 생성자로 객체를 만든 후, 새터(setter) 메서드들을 호출해 원하는 매개변수의 값을 설정하는 방식이다.

#### 점층적 생성자 패턴 문제 해결
- 점층적 생성자 패턴의 단점을 자바빈즈 패턴에서는 커버했다. 
- 코드가 길어지긴 했지만 인스턴스를 만들기 쉽고, 그 결과 더 읽기 쉬운 코드가 되었다.
 
#### 다른 문제
- 하지만 심각한 단점이 있다.
- 자바빈즈 패턴에서는 객체 하나를 만들려면 메서드를 여러 개 호출해야 하고, 객체가 완전히 생성되기 전까지는 일관성(consistency)이 무너진 상태에 놓이게 된다.
- 점층적 생성자 패턴에서는 매개변수들이 유효한지를 생성자에서만 확인하면 일관성을 유지할 수 있었는데, 그 장치가 사라진 것이다.
- 다행히 다음 세 번째 대안이 있다.

<br>

## 빌더 패턴 (Builder Pattern)
- 점층적 생성자 패턴의 안전성과 자바 빈즈 패턴의 가독성을 겸비한 빌더 패턴(Builder pattern)이다.

#### 빌더 패턴 동작방식
1. 클라이언트는 필요한 객체를 직접 만드는 대신, 필수 매개변수만으로 생성자(혹은 정적 팩토리)를 호추해 빌더 객체를 얻는다.
2. 그런 다음 빌더 객체가 제공하는 일종의 세터 메서드들로 원하는 선택 매개변수들을 설정한다.
3. 마지막으로 매개변수가 없는 build 메서드를 호출해 드디어 우리에게 필요한 (보통은 불변인) 객체를 얻는다.

#### 빌더 패턴 
- 빌더 패턴은 상당히 유연하다.
- 빌더 하나로 여러 객체를 순회하면서 만들 수 있고, 빌더에 넘기는 매개변수에 따라 다른 객체를 만들 수도 있다.
- 객체마다 부여되는 일련번호와 같은 특정 필드는 빌더가 알아서 채우도록 할 수도 있다.

<br> 

- 빌더 패턴에 장점만 잇는 것은 아니다. 객체를 만들려면, 그에 앞서 빌더부터 만들어야 한다. 빌더 생성 비용이 크지는 않지만 성능에 민감한 상황에서는 문제가 될 수도 있다. 또한 점층적 생성자 패턴보다는 코드가 장황해서 매개변수가 4개 이상은 되어야 값어치를 한다.
   - 하지만 API는 시간이 지날수록 매개변수가 많아지는 경향이 있음을 명시하자.

<br>

- 생성자나 정적 팩토리 방식으로 시작했다가 나중에 매개변수가 많아지면 빌더 패턴으로 전환할 수도 있지만, 이전에 만들어둔 생성자와 정적 팩토리가 아주 도드라져 보일 것이다. 
- 그러니 애초에 빌더로 시작하는 편이 나을 때가 많다.

---

💡 본문은 [개발 블로그](https://loosie.tistory.com/576) 에 있습니다.
