# IPC 
# 1. unnamed pipe
- 파이프는 두 프로세스를 연결
- 한 쪽은 전송만하고 다른 쪽은 읽기만 하는 반이중통신(한방향)
- 익명 파이프(Pipe)는 통신을 할 프로세스가 명확하게 알 수 있는 경우 사용 (ex. 부모, 자식 프로세스)

장점
- 단순함
단점 
- 양방향 통신을 위해서는 2개의 파이프가 필요하다
- PPID(같은 부모 프로세스)를 가지는 프로세스들 사이에서만 통신이 가능

<br>

# 2. named pipe
- 파이프는 두 프로세스를 연결
- 한 쪽은 전송만하고 다른 쪽은 읽기만 하는 반이중통신(한방향)

장점
- 단순함
- 익명 파이프(Pipe)와는 달리 통신을 할 프로세스를 모르더라도 오픈 파일을 통해서 통신 가능
단점 
- 익명 파이프와 동일. 양방향 통신을 위해서는 2개의 파이프가 필요하다

<br>

# 3. message queue
- Queue(큐)는 FIFO의 자료구조를 가지는 통신설비로 커널에서 관리한다
- 메시지 큐는 프로세스들이 메시지를 전달하는 데 사용할 수 있는 데이터 구조이다
    - 각 메시지는 주소, 우선순위, 타임스탬프 등의 메타데이터를 가질 수 있다
- 메시지 큐는 비동기적으로 작동하며, 수신 프로세스가 사용 가능할 때 메시지를 받을 수 있다. 각 메시지는 발신자에 의해 대기열 또는 채널에 배치된다.
- 차이점은 PIPE는 메시지의 흐름, 큐는 메시지를 담는 메모리 공간을 나타낸다. 어디서나 접근할 수 있는 박스라고 보면 된다

장점
- 메시지 큐에 쓸 데이터 번호를 붙이면 여러 프로세스가 동시에 데이터를 쉽게 다룰 수 있음
- 수신 프로세스가 실행 중이 아니더라도 메시지가 대기열에 남아 있도록 하며, 우선순위 기반 메시지 지원
- 커널이 memory protection을 해주어서 동기화 문제 없음

단점
- 파이프보다 복잡. 더 많은 시스템 리소스가 필요하여 통신 속도 느려질 수 있음

<br>

# 4. shared memory
- 말 그대로 데이터를 공유한다.
- PIPE, Queue는 통신을 위한 설비라면, 공유 메모리는 데이터 자체를 공유하도록 하는 자원 설비이다
- 프로세스는 자신만의 메모리 영역을 가지고 있다. 다른 프로세스가 접근해서 함부로 데이터를 읽거나 쓰지 못하도록 커널에 의해서 보호된다. 만약 침범하면 커널은 침범 프로세스에 SIGSEGV(경고 시그널) 을 보낸다
- 데이터 통신, 전달하는 방법도 있지만 Thread에서 처럼 메모리 영역을 공유하는 방법을 사용하는 것이 ‘공유 메모리’

장점
- IPC 종류 중 가장 빠름
단점 
- 여러 프로세스가 동시에 공유 메모리에 액세스할 수 있기 때문에 동기화가 문제 발생

<br>

# 5. semaphore
- 여러 프로세스가 공유하는 critical/common 영역을 보호하기 위해서 사용한다
- 주로 동시 액세스를 제어하거나, 프로세스 간 동기화를 위해 사용하는 메커니즘
- 기본적으로 세마포어는 두 가지 유형으로 분류
    - Binary Semaphores - 0과 1의 두 가지 상태만 있다 (잠금/잠금 해제 or 사용 가능/사용 불가능). 이는 Mutex로 구현한다
    - Counting Semaphores - 임의의 리소스 카운트를 허용하는 세마포어를 카운팅 세마포어라고 한다 

장점
- 동기화 및 경합 상태와 같은 문제 방지에 효과적
단점
- 교착 상태를 방지하려면 신중한 관리가 필요하며 올바르게 구현하기 어려울 수 있음

<br>

# 6. signal 
- 프로세스에게 비동기적으로 이벤트를 보내는 간단한 통신 방식
- 주로 특정 이벤트를 알리거나 프로세스를 종료하는데 사용

장점
- 단순, 가벼움, 비동기 알림. 메시지 전송 없음
단점
- 제한된 정보, 순서 및 신뢰성 부족