# 17. 변경 가능성을 최소하하라
불변 클래스란 간단히 말해 그 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스를 말한다.
- 불변 인스턴스에 간직된 정보는 고정되어 객체가 파괴되는 순간까지 절대 달라지지 않는다.
- 자바 플랫폼 라이브러리에도 String, BigInteger, BigDecimal과 같은 다양한 불변 클래스가 있다.

불변 클래스는 가변 클래스보다 설계하고 구현하고 사용하기 쉬우며, 오류가 생길 여지도 적고 훨씬 안전하다.

<br>

## 불변 클래스 규칙
1. 객체의 상태를 변경하는 메서드(변경자)를 제공하지 않는다.
2. 클래스를 확장할 수 없도록 한다.
    1. 하위 클래스에서 부주의하게 혹은 나쁜 의도로 객체의 상태를 변하게 만드는 사태를 막아준다.
3. 모든 필드를 final로 선언한다.
    1. 시스템이 강제하는 수단을 이용해 설계자의 의도를 명확히 드러내는 방법이다.
    2. 새로 생성된 인스턴스를 동기화 없이 다른 스레드로 건네도 문제없이 동작하게끔 보장하는  데도 필요하다.
4. 모든 필드를 private으로 선언한다.
    1. 필드가 참조하는 가변 객체를 클라이언트에서 직접 접근해 수정하는 일을 막아준다.
    2. 기본 타입 필드나 불변 객체를 참조하는 필드를 public final로만 선언해도 불변 객체가 되지만, 이렇게하면 다음 릴리스에서 내부 표현을 바꾸지 못하므로 권하지 않는다.
5. 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.
    1. 클래스에 가변 객체를 참조하는 필드가 하나라도 있다면 클라이언트에서 그 객체의 참조를 얻을 수 없도록 해야 한다. 
    2. 이런 필드는 절대 클라이언트가 제공한 객체 참조를 가리키게 해서는 안 되며, 접근자 메서드가 그 필드를 그대로 반환해서도 안 된다. 
    3. 생성자, 접근자, readObject 메서드 모두에서 방어적 복사를 수행하라.

<br>

## 핵심 정리
클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다.
- getter가 있다고 해서 무조건 setter를 만들지 말자.
- 불변 클래스는 장점이 많으며, 단점이라곤 특정 상황에서의 잠재적 성능 저하뿐이다.
- 성능 때문에 어쩔 수 없다면 불변 클래스와 쌍을 이루는 가변 동반 클래스를 public 클래스로 제공하도록 하자.

모든 클래스를 불변으로 만들 수는 없다. 불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자.
- 객체가 가질 수 있는 상태의 수를 줄이면 그 객체를 예측하기 쉬워지고 오류가 생길 가능성이 줄어든다.
- 꼭 변경해야 할 필드를 뺀 나머지는 모두를 final로 선언하자.
- 다른 합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final이어야 한다.

생성자는 불변식 설정이 모두 완료된 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야 한다.
- 확실한 이유가 없다면 생성자와 정적 팩터리 외에는 그 어떤 초기화 메서드도 public으로 제공해서는 안 된다.
- 객체를 재활용할 목적으로 상태를 다시 초기화하는 메서드도 안 된다. 복잡성만 커지고 성능 이점은 거의 없다.

java.util.concurrent 패키지의 CountDownLatch 클래스가 이상의 원칙을 잘 방증한다. 
- 비록 가변 클래스지만 가질 수 있는 상태의 수가 많지 않다.
- 인스턴스를 생성해 한 번 사용하고 그걸로 끝이다. 카운트가 0에 도달하면 더는 재사용할 수 없는 것이다.

마지막으로 위에서 구현한 Complex 클래스에 관해 주의사항이 있다. 
- 이 클래스는 불변을 설명하기 위한 예로 든 것일 뿐, 실무에서는 쓸만한 수준이 못 된다.
- 복소수 곱셈과 나눗셈을 표준 공식대로 구현했지만, 반올림을 제대로 처리하지 않고 복소수가 NaN과 무한대도 다루지 못한다.

--- 



💡 본문은 [개발 블로그](https://loosie.tistory.com/639) 에 있습니다.