# 불필요한 객체 생성을 피하라
- 똑같은 기능의 객체를 매번 생성하기보다는 객체 하나를 재사용하는 편이 나을 때가 많다. 재사용은 빠르고 세련되다. 특히 불변(Immutable) 객체는 언제든 재사용할 수 있다.
- 생성자 대신 정적 팩토리 메서드(아이템 1)를 제공하는 불변 클래스에서는 정적 팩토리 메서드를 사용해 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.
    - 예컨대 Boolean(String) 생성자 대신 Boolean.valueOf(String) 팩토리 메서드를 사용하는 거이 좋다.
    - 생성자는 호출할 때마다 새로운 객체를 만들지만, 팩토리 메서드는 전혀 그렇지 않다. 불변 객체만이 아니라 가변 객체라 해도 사용 중에 변경되지 않을 것임을 안다면 재사용할 수 있다.  


## 캐싱을 이용하여 불필요한 객체 생성 방지하기 (/reusable_object)
생성 비용이 아주 비싼 객체를 반복해서 사용한다면 캐싱해서 재사용해야 한다.
~~~
static boolean isRomanNumeral(String s){
    return s.matches()
    // s.matches() 내부는 다음과 같다.
    // Pattern p = Pattern.compile(REGEX);
    // Matcher m = p.matcher(s);
    // return m.matches();
}
~~~
이 방식의 문제는 String.matches 메서드를 사용하는 데 있다. String.matches는 정규표현식으로 문자열 형태를 확인하는 가장 쉬운 방법이지만, 성능이 중요한 상황에서 반복해 사용하기엔 적합하지 않다.
 -이 메서드가 내부에서 만드는 정규표현식용 Pattern 인스턴스는, 한 번 쓰고 버려져서 곧바로 가비지 컬렉션 대상이 된다.
 - Pattern은 입력받은 정규표현식에 해당하는 유한 상태 머신(finite state machine)을 만들기 때문에 인스턴스 생성 비용이 높다.
 - isRomanNumeral()메서드를 남발하게 된다면 Pattern 인스턴스 생성-파괴가 반복적으로 일어나 성능 저하에 큰 영향을 미칠 것이다.
 
 
 ### 성능 개선 방법
 성능을 개선하려면 필요한 정규표현식을 표현하는 (불변인) Pattern 인스턴스 클래스 초기화(정적 초기화) 과정에서 직접 생성해 캐싱해두고, 나중에 isRomanNumeral 메서드가 호출될 때마다 이 인스턴스를 재사용한다.

<br>

## 어댑터를 사용한 불필요한 객체 생성 방지 (MapKeySet.class)
- 객체가 불변이라면 재사용해도 안전함이 명백하다. 어댑터를 생각해보자.(어댑터를 뷰(View)라고도 한다.) 어댑터는 실제 작업은 뒷단 객체에 위임하고, 자신은 제 2의 인터페이스 역할을 해주는 객체다. 어댑터는 뒷단 객체만 관리하면 된다. (어댑터 자세한 설명 및 예제보러가기)
- 즉, 뒷단 객체 외에는 관리할 상태가 없으므로 뒷단 객체 하나당 어댑터 하나씩만 만들어지면 충분하다. 

~~~
Set<Integer> set1 = map.keySet(); // 10
Set<Integer> set2 = map.keySet(); // 10

set1.remove(1);
System.out.println(set1.size()); // 9
System.out.println(set2.size()); // 9
~~~

<br>

##기본 타입을 이용한 불필요 객체 생성 방지
- 불필요한 객체를 만들어내는 또다른 예로 오토 박싱(auto boxing)이 있다. 
- 오토 박싱(auto boxing)은 프로그래머가 기본 타입과 박싱된 기본 타입을 섞어 쓸 때 자동으로 상호 변환해주는 기술이다. 
- 오토 박싱은 기본 타입과 그에 대응하는 박싱된 기본 타입의 구분을 흐려주지만, 완전히 없애주는 것은 아니다.

~~~
private static long sum(){
		Long sum = 0L; // Long, long
		for(long i=0; i<=Integer.MAX_VALUE; i++){
			sum += i;
		}
		return sum;
	}
~~~

메서드는 제 역할을 하지만 단어 1개 떄문에 엄청나게 느린 연산을 보인다. sum 변수를 long이 아닌 Long으로 선언해서 불필요한 Long 인스턴스가 2^31개나 만들어진 것이다. 단순히 long으로 바꾸면 얼마나 빨라질까?
- Long으로 실행할 경우 5391ms, long으로 실행할 경우 861ms
- 약 6.2배 차이가 발생하는 것을 확인할 수 있었다.


박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 사용하고, 의도치 않은 오토박싱이 숨어들지 않도록 주의하자.

<br>
 
## 정리
"객체 생성은 비싸니 피해야 한다"로 오해하면 안된다. 
특히나 요즘 JVM에서는 별다른 일을 하지 않는 작은 객체를 생성하고 회수하는 일이 크게 부담되지 않는다. 
프로그램의 명확성, 간결성, 기능을 위해서 객체를 추가로 생성하는 것이라면 일반적으로 좋은 일이다.

<br>

거꾸로, 무거운 객체가 아닌 다음에야 단순히 객체 생성을 피하고자 객체 풀(pool)을 만들지 말자.
- 물론 객체 풀을 만드는 게 나은 예가 있긴 하다. DB같은 경우 생성 비용이 워낙 비싸니 재사용하는 편이 낫다.
- 하지만 일반적으로 자체 개체 풀은 코드를 헷갈리게 만들고 메모리 사용량을 늘리고 성능을 떨어뜨린다.
- 요즘 JVM의 가비지 컬렉터는 상당히 잘 최적화되어 가벼운 객체용을 다룰 때는 직접 만든 객체 풀보다 훨씬 빠르다.

<br>

이번 아이템은 방어적 복사(defensive copy)를 다루는 아이템50과 대조적이다.  
- 이번 아이템이 "기존 객체를 재사용해야 한다면 새로운 객체를 만들지 마라"라면,
- 아이템 50은 "새로운 객체를 만들어야 한다면 기존 객체를 재사용하지 마라"다.

### 불필요한 객체 생성 방지 vs 방어적 복사 ﻿
- 방어적 복사가 필요한 상황에서 객체를 재사용했을 때의 피해가, 필요 없는 객체를 반복 생성했을 때의 피해보다 훨씬 크다는 사실을 기억하자. 
- 방어적 복사에 실패하면 언제 터져 나올지 모르는 버그와 보안 구멍으로 이어지지만, 불필요한 객체생성은 그저 코드 형태와 성능에만 영향을 준다.

**따라서, 프로젝트를 설계할 때 보안을 위한 방어적 복사를 우선시하고 해당 아이템은 보안에 크게 영향을 주지 않는 오토박싱이나 불변 객체와 같은 부분에 적용하자.**

<br>

--- 
💡 본문은 [개발 블로그](https://loosie.tistory.com/590) 에 있습니다.

