# 26. 로 타입은 사용하지마라
제네릭에 관련해 용어부터 정리하고 가자. 

클래스와 인터페이스 선언에 타입 매개변수(type parameter)가 쓰이면, 이를 **제네릭 클래스** 혹은 **제네릭 인터페이스**라 한다.  또 이를 묶어 **제네릭 타입(generic type)** 이라 한다.

각각의 제네릭 타입은 일련의 매개변수화 타입을 정의한다. 먼저 클래스 이름이 나오고, 이어서 꺾쇠괄호 안에 실제 타입 매개변수들을 나열한다.
- List<String>은 원소의 타입이 String인 리스트를 뜻하는 매개변수화 타입이다.
- 여기서 String이 정규(formal) 타입 매개변수 E에 해당하는 실제(actual) 타입 매개변수다.

마지막으로, 제네릭 타입을 하나 정의하면 그에 딸린 로 타입(raw type)도 함께 정의된다. 로 타입이란 제네릭 타입에서 타입 매개변수를 전혀 사용하지 않을 때를 말한다. 
- 예컨대 List<E>의 로 타입은 List다.

<br>

## 로 타입
제네릭을 지원하기 전에는 컬렉션을 다음과 같이 선언했다. 자바9에서 여전히 동작하지만 좋은 예라고 볼 수 없다.

~~~
// Stamp 인스턴스만 취급한다.
private final Collection stamps = ...;
~~~

<br>

이 코드를 사용하면 실수로 도장(Stamp) 대신 동전(Coin)을 넣어도 아무 오류없이 컴파일되고 실행된다(컴파일러가 모호한 경고 메시지를 보여주긴 할 것 이다).
~~~
// 실수로 동전을 넣는다.
stamps.add(new Coin(...)); // "unchecked call" 경고를 내뱉는다.
~~~

<br>

컬렉션 이 동전을 다시 꺼내기 전에는 오류를 알아채지 못한다.
~~~
for(Iterator i = stamps.iterator(); i.hasNext();){
	Stamp stamp = (Stamp) i.next(); // ClassCastException을 던진다.
	stamp.cancel();
}
~~~

이 책 전반에서 이야기하듯, 오류는 가능한 한 발생 즉시, 이상적으로는 컴파일할 때 발견하는 것이 좋다. 이 예에서는 런타임에야 알아챌 수 있는데, 이렇게 되면 런타임에 문제를 겪는 코드와 원인을 제공한 코드가 물리적으로 상당히 떨어져 있을 가능성이 커진다. ClassCastException이 발생하면 stamps에 동전을 넣은 지점에 찾기 위해 stamp코드 전체를 훑어봐야 할 수도 있다.

<br>

## 매개변수화된 컬렉션 타입  - 타입 안정성 확보
제네릭을 활용하면 이 정보가 주석이 아닌 타입 선언 자체에 녹아든다.


~~~
private final Collection<Stamp> stamps = ...;
~~~

이렇게 선언하면 컴파일러는 stamps에는 Stamp의 인스턴스만 넣어야 함을 컴파일러가 인지하게 된다. 따라서 아무런 경고 없이 컴파일된다면 의도대로 동작할 것임을 보장한다. 물론 컴파일러 경고를 숨기지 않았어야 한다. 이제 stamps에 엉뚱한 타입의 인스턴스를 넣으려 하면 컴파일 오류가 발생하며 무엇이 잘못됐는지를 정확히 알려준다.

<br>

## 로 타입을 쓰면 제네릭이 안겨주는 안전성과 표현력을 모두 잃게 된다.
로 타입은 절대로 쓰면 안된다. 그렇다면 로 타입은 왜 존재하는 걸까? 바로 호환성 때문이다. 자바가 제네릭을 받아들이기까지 거의 10년이 걸린 탓에 제네릭 없이 짠 코드가 이미 세상을 뒤덮어 버렸다. 그래서 기존 코드를 모두 수용하면서 제네릭을 사용하는 새로운 코드와도 맞물려 돌아가게 해야만 했다. 로 타입을 사용하는 메서드에 매개변수화 타입의 인스턴스를 넘겨도 (물론 그 반대도) 동작해야만 했던 것이다.
- 이 마이그레이션 호환성을 위해 로 타입을 지원하고 제네릭 구현에는 소거(erasure; 아이템 28) 방식을 사용하기로 했다.

<br>

## 로 타입을 써도 좋은 예
로 타입을 쓰지 말라는 규칙에도 소소한 예외가 몇 개있다.

<br>

### class 리터럴에는 로 타입을 써야 한다.
자바 명세는 class 리터럴에 매개변수화 타입을 사용하지 못하게 했다(배열과 기본 타입은 허용한다). 예를 들어 List.class, String[].class, int.class는 허용하고 List<String>.class와 List<?>.class는 허용하지 않는다.

<br>

### instanceof 연산자에 로 타입이든 비한정적 와일드카드이든 똑같이 동작한다.
두 번째 예외는 instanceof 연산자와 관련이 있다. 런타임에는 제네릭 타입 정보가 지워지므로 instanceof 연산자는 비한정적 와일드카드 타입 이외의 매개변수화 타입에는 적용할 수 없다. 그리고 로 타입이 비한정적 와일드카드 타입이든 instanceof는 완전히 똑같이 동작한다.

비한정적 와일드카드 타입의 꺾쇠괄호와 물음표는 아무런 역할 없이 코드만 지저분하게 만드므로, 차라리 로 타입을 쓰는 편이 깔끔하다. 다음은 제네릭 타입에 instanceof를 사용하는 올바른 예다.

<br>

## 타입이 뭔지 모를 땐 비한정적 와일드카드 타입을 사용하라
역시 로 타입이라 안전하지 않다. 따라서 비한정적 와일드카드 타입(unbounded wildcard type)을 대신 사용하는 게 좋다. 제네릭 타입을 쓰고 싶지만 실제 타입 매개변수가 무엇인지 신경 쓰고 싶지 않다면 물음표(?)를 사용하자. 
- 예컨대 제네릭 타입인 Set<E>의 비한정적 와일드카드 타입은 Set<?>다.

<br>

## 로 타입을 써도 좋은 예
로 타입을 쓰지 말라는 규칙에도 소소한 예외가 몇 개있다.

<br>

### class 리터럴에는 로 타입을 써야 한다.
자바 명세는 class 리터럴에 매개변수화 타입을 사용하지 못하게 했다(배열과 기본 타입은 허용한다). 예를 들어 List.class, String[].class, int.class는 허용하고 List<String>.class와 List<?>.class는 허용하지 않는다.

<br>

### instanceof 연산자에 로 타입이든 비한정적 와일드카드이든 똑같이 동작한다.
두 번째 예외는 instanceof 연산자와 관련이 있다. 런타임에는 제네릭 타입 정보가 지워지므로 instanceof 연산자는 비한정적 와일드카드 타입 이외의 매개변수화 타입에는 적용할 수 없다. 그리고 로 타입이 비한정적 와일드카드 타입이든 instanceof는 완전히 똑같이 동작한다.

비한정적 와일드카드 타입의 꺾쇠괄호와 물음표는 아무런 역할 없이 코드만 지저분하게 만드므로, 차라리 로 타입을 쓰는 편이 깔끔하다. 다음은 제네릭 타입에 instanceof를 사용하는 올바른 예다.

<br>

## 핵심 정리
로 타입을 사용하면 런타임에 예외가 일어날 수 있으니 사용하면 안 된다. 로 타입은 제네릭이 도입되기 이전 코드와의 호환성을 위해 제공될 뿐이다. 

빠르게 훑어보자면, 
- Set<Object>는 어떤 타입의 객체도 저장할 수 있는 매개변수화 타입이고,
- Set<?>는 모종의 타입 객체만 저장할 수 있는 와일드카드 타입이다.
- 그리고 이들의 로 타입인 Set은 제네릭 타입 시스템에 속하지 않는다.
- Set<Object>와 Set<?>는 안전하지만, 로 타입인 Set은 안전하지 않다.

<br>

--- 

💡 본문은 [개발 블로그](https://loosie.tistory.com/670) 에 있습니다.
